## 5 向量组的线性相关性与矩阵的秩

### 5.1 向量组的线性相关性和秩

#### 线性表示

!!! note "线性表示的定义"
    向量 $b$ 能由向量 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 线性表示 $\iff$ 存在 $n$ 个数 $k_1, k_2, \cdots, k_n$，使 $k_1 a_1 + k_2 a_2 + \cdots + k_n a_n = b$

#### 线性相关

!!! note "线性相关的定义"

    向量组 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 线性相关 $\iff$ 存在 $n$ 个不全为零的数 $k_1, k_2, \cdots, k_n$，使 $k_1 a_1 + k_2 a_2 + \cdots + k_n a_n = 0$

#### 结论

!!! note

    $A = [a_1, a_2, \cdots, a_n]$，且 $A$ 为方阵时，向量组 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 线性相关（无关） $\iff$ $|A| = 0$（$|A| \ne 0$）

!!! note

    向量组 $a_1, a_2, \cdots, a_n$（$n \geqslant 2$）线性相关 $\iff$ 该向量组中至少有一个向量可由其余的 $n - 1$ 个向量线性表示

!!! note

    若向量组 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 线性无关，而向量组 $a_1, a_2, \cdots, a_n, b$ 线性相关 $\Rightarrow$ 向量 $b$ 可由向量组 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 线性表示且表达式唯一。

!!! note

    设向量组 Ⅰ 为 $a_1, a_2, \cdots, a_r$，向量组 Ⅱ 为 $a_1, a_2, \cdots, a_r, a_{r + 1}, \cdots, a_n$。

    1. 若向量组 Ⅰ 线性相关，则向量组 Ⅱ 也线性相关。
    2. 若向量组 Ⅱ 线性无关，则向量组 Ⅰ 也线性无关。

!!! note

    设 $r$ 元向量组 Ⅰ 为 $a_1, a_2, \cdots, a_m$，$s$ 元向量组 Ⅱ 为 $b_1, b_2, \cdots, b_m$，$r + s$ 元向量组 Ⅲ 为 $c_1, c_2, \cdots, c_m$，其中，

    $$
    c_i =
    \begin{bmatrix}
        a_i \\
        b_i \\
    \end{bmatrix}
    $$

    1. 若向量组 Ⅰ 和 Ⅱ 中有一个线性无关，则向量组 Ⅲ 也线性无关。
    2. 若向量组 Ⅲ 线性相关，则向量组 Ⅰ 和 Ⅱ 都线性相关。

### 5.2 矩阵的秩

#### 矩阵的秩

!!! note "矩阵的秩的定义"

    设 $A$ 为 $m \times n$ 矩阵，$1 \leqslant k \leqslant \min\{m, n\}$，由矩阵 $A$ 的任意 $k$ 个行和 $k$ 个列相交处的 $k^2$ 个元素按照原来的相对位置所构成的方阵叫做矩阵 $A$ 的 $k$ 阶子阵，其行列式的值叫做矩阵 $A$ 的 $k$ 阶子式。

    矩阵 $A$ 中非奇异子阵的最高阶数（即非零子式的最高阶数）称为矩阵 $A$ 的秩，记作 $r(A)$。

#### 满秩矩阵

!!! note "满秩矩阵的定义"

    设 $A$ 为 $n$ 阶方阵，当 $r(A) = n$ 时，$A$ 叫做满秩矩阵；当 $r(A) < n$ 时，$A$ 叫做降秩矩阵。

#### 结论

!!! note

    $r(A^T) = r(A)$

!!! note "三秩相等定理"

    $r(A) = A \text{ 的行秩} = A \text{ 的列秩}$

!!! note

    设 $A$ 为 $m \times n$ 矩阵，$P$ 为 $m$ 阶可逆矩阵，若 $B = PA$，则 $A$ 中任意 $r$ 个列向量 $a_{i_1}, a_{i_2}, \cdots, a_{i_r}$ 和 $B$ 中相应的列向量 $b_{i_1}, b_{i_2}, \cdots, b_{i_r}$ 满足相同的线性表达式，从而具有相同的线性相关性。

    推论：

    1. $A$ 和 $B$ 的列向量组的极大无关组一一对应，$r(B) = r(A)$。（求最大无关组的方法）
    2. $a_j = k_1 a_{i_1} + k_2 a_{i_2} + \cdots + k_r a_{i_r} \iff b_j = k_1 b_{i_1} + k_2 b_{i_2} + \cdots + k_r b_{i_r}$

!!! note "初等变换不改变矩阵的秩"

    设 $A$ 为 $m \times n$ 矩阵，$P$ 和 $Q$ 分别为 $m$ 阶和 $n$ 阶可逆矩阵，则

    $$
    r(PA) = r(AQ) = r(PAQ) = r(A)
    $$

!!! note

    设 $A, B, C$ 分别为 $m \times n, s \times t, m \times t$ 矩阵，则

    $$
    \begin{aligned}
    r\left(
    \begin{bmatrix}
    A & O \\
    O & B \\
    \end{bmatrix}
    \right) = r(A) + r(B) \\
    r\left(
    \begin{bmatrix}
    A & C \\
    O & B \\
    \end{bmatrix}
    \right) \geqslant r(A) + r(B) \\
    \end{aligned}
    $$

!!! note

    设 $A$ 为 $m \times k$ 矩阵，$B$ 为 $k \times n$ 矩阵，则

    $$
    r(A) + r(B) - k \leqslant r(AB) \leqslant \min\{r(A), r(B)\} \\
    $$

!!! note

    设 $A$ 为 $m \times n$ 矩阵，$B$ 为 $m \times k$ 矩阵，则

    $$
    r([A, B]) \leqslant r(A) + r(B) \\
    $$

!!! note

    设 $A$ 和 $B$ 都是 $m \times n$ 矩阵，则

    $$
    r(A + B) \leqslant r(A) + r(B) \\
    $$

!!! note

    设 $A$ 是 $n$ 阶方阵，则

    $$
    r(A^*) =
    \begin{cases}
        n, &r(A) = n \\
        1, &r(A) = n - 1 \\
        0, &r(A) \leqslant n - 2 \\
    \end{cases}
    $$

!!! note

    设 $A$ 为 $n$ 阶方阵，$x$ 和 $b$ 为 $n$ 元列向量，则下列命题互为充要条件

    1. $A$ 为满秩矩阵
    2. $A$ 为非奇异矩阵
    3. $A$ 为可逆矩阵
    4. $A x = 0$ 只有零解
    5. $A x = b$ 只有唯一解
    6. $A$ 的行向量组和列向量组都是线性无关的

### 5.3 矩阵的秩在向量组中的应用

#### 等价向量组

!!! note "等价向量组的定义"

    若向量组 Ⅰ：$b_1, b_2, \cdots, b_n$ 中的每个向量都能由向量组 Ⅱ：$a_1, a_2, \cdots, a_m$ 线性表示，则称向量组 Ⅰ 能由向量组 Ⅱ 线性表示。

    若向量组 Ⅰ 与向量组 Ⅱ 能够相互线性表示，责成这两个向量组等价。

#### 结论

!!! note

    向量组 $b_1, b_2, \cdots, b_n$ 能由向量组 $a_1, a_2, \cdots, a_m$ 线性表示 $\iff$ 存在矩阵 $P$，使 $B=AP$，其中，$A = [a_1, a_2, \cdots, a_m], B = [b_1, b_2, \cdots, b_n]$

!!! note

    若向量组 Ⅰ 能由向量组 Ⅱ 线性表示，则 $r(Ⅰ) < r(Ⅱ)$

!!! note

    若向量组 Ⅰ 与向量组 Ⅱ 等价，则 $r(Ⅰ) = r(Ⅱ)$

!!! note

    向量组 $b_1, b_2, \cdots, b_n$ 能由向量组 $a_1, a_2, \cdots, a_m$ 线性表示 $\iff r(a_1, a_2, \cdots, a_m, b_1, b_2, \cdots, b_n) = r(a_1, a_2, \cdots, a_m)$

!!! note

    向量组 $b_1, b_2, \cdots, b_n$ 与向量组 $a_1, a_2, \cdots, a_m$ 等价 $\iff r(a_1, a_2, \cdots, a_m, b_1, b_2, \cdots, b_n) = r(a_1, a_2, \cdots, a_m) = r(b_1, b_2, \cdots, b_n)$

## 6 线性方程组

### 齐次线性方程组

!!! note "齐次线性方程组解的存在性"

    齐次线性方程组 $A x = 0$ 只有零解（有非零解）$\iff$ $r(A) = n$（$r(A) < n$）

!!! note "齐次线性方程组的解法"

    齐次线性方程组 $A x = 0$ 的解集 $S$ 的秩 $r(S) = n - r(A)$，即 $A x = 0$ 的基础解系所含向量的个数为 $n - r(A)$，其中，$n$ 为未知数的个数，即 $A$ 的列数。

    设 $A$ 的行最简形为 $\begin{bmatrix} E_r & B \\ O & O \\ \end{bmatrix}$，其中，$B$ 为 $r \times (n - r)$ 矩阵，则 $A x = 0$ 的基础解系是 $\begin{bmatrix} -B \\ E_{n - r} \end{bmatrix}$ 的列向量组。

### 非齐次线性方程组

!!! note "非齐次线性方程组解的存在性"

    非齐次线性方程组 $A x = b$ 有唯一解（有无穷多解）$\iff$ $r(A) = n$（$r(A) < n$）

!!! note "非齐次线性方程组的解法"

    设 $u$ 为非齐次线性方程组 $A x = b$ 的一个已知解（称为特解），$v_1, v_2, \cdots, v_{n - r}$ 为 $A x = 0$ 的基础解系，则 $A x = b$ 的通解为

    $$
    x = k_1 v_1 + k_2 v_2 + \cdots + k_{n - r} v_{n - r} + u \\
    $$

    其中 $k_1, k_2, \cdots, k_{n - r}$ 为任意常数。

### 结论

!!! note

    设 $A$ 为 $m \times n$ 实矩阵，$r(A^T A) = r(A A^T) = r(A)$

!!! note

    $A^T A x = A^T b$ 一定有解

## 7 向量空间及向量的正交性

### 7.1 向量空间

#### 向量空间

!!! note "向量空间的定义"

    设 $V$ 是 $n$ 元向量的集合，如果 $V$ 非空，并且对于向量的线性运算封闭（即对任意 $v_1 \in V, v_2 \in V, k \in \mathbf R$，都有 $v_1 + v_2 \in V, kv_1 \in V$），则称 $V$ 是一个向量空间。

!!! note

    向量空间里一定有零向量。

!!! note

    向量空间 $V$ 的一个极大无关组被叫做 $V$ 的一个基，$V$ 的秩叫做 $V$ 的维数，记作 $\dim(V)$。若 $\dim(V) = r$，则称 $V$ 为 $r$ 为向量空间。

!!! note

    设 $V$ 是 $n$ 维向量空间，$m < n$，则 $V$ 中任一线性无关的向量组 $v_1, v_2, \cdots, v_m$ 都可以扩充成 $V$ 的一个基。

    可以用来求线性空间的基。

#### 过渡矩阵

!!! note "过渡矩阵的定义"

    从旧基 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 到新基 $b_1, b_2, \cdots, b_n$ 的过渡矩阵 $P$（$B = AP$）的求法：记 $A = [a_1, a_2, \cdots, a_n], B = [b_1, b_2, \cdots, b_n]$，使用初等行变换将 $[A, B]$ 左侧 $n \times n$ 化成单位矩阵，右侧即为 $P$。

!!! note

    过渡矩阵是可逆矩阵。

### 7.2 向量的正交性

#### 向量的内积

!!! note "向量内积的定义"

    设 $a = [a_1, a_2, \cdots, a_n]^T, b = [b_1, b_2, \cdots, b_n]^T$ 是两个实向量，$a$ 与 $b$ 的内积记作 $(a, b)$，规定

    $$
    (a, b) = a_1 b_1 + a_2 b_2 + \cdots + a_n b_n = a^T b \\
    $$

!!! note "向量内积的性质"

    1. $(a, b) = (b, a)$
    2. $(k a, b) = k (a, b)$
    3. $(a + b, c) = (a, c) + (b, c)$
    4. $(a, a) \geqslant 0$，且 $(a, a) = 0 \iff a = 0$

#### 向量的长度（范数）

!!! note "向量长度（范数）的定义"

    实向量 $a = [a_1, a_2, \cdots, a_n]^T$ 的长度（也叫做范数）记作 $\lVert a \rVert$，规定 

    $$
    \lVert a \rVert = \sqrt{(a, a)} = \sqrt{a_1^2 + a_2^2 + \cdots + a_n^2} \\
    $$

!!! note "单位化向量的定义"

    对于非零向量 $a$，称 $\dfrac{a}{\lVert a \rVert}$ 为 $a$ 的单位化向量。

!!! note "向量长度（范数）的性质"

    1. $\lVert a \rVert \geqslant 0$，且 $\lVert a \rVert = 0 \iff a = 0$
    2. $\lVert k a \rVert = |k| \times \lVert a \rVert$
    3. $\lVert a + b \rVert \leqslant \lVert a \rVert + \lVert b \rVert$
    4. $|(a, b)| \leqslant \lVert a \rVert \times \lVert b \rVert$

#### 正交向量组

!!! note "正交向量组的定义"

    由两两正交的非零向量组成的向量组称为正交向量组，由单位向量组成的正交向量组成为标准正交向量组。

!!! note

    正交向量组一定线性无关。

#### 施密特正交化方法

!!! note "施密特正交化"

    设 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 是一个线性无关的向量组，若令

    $$
    \begin{cases}
        b_1 = a_1, \\
        b_j = a_j - \displaystyle\sum_{i = 1}^{j - 1} \frac{b_i^T a_j}{\lVert b_i \rVert^2} b_i \\
    \end{cases}
    $$

    则 $b_1, b_2, \cdots, b_n$ 是与 $a_1, a_2, \cdots, a_n$ 等价的正交向量组。

#### 正交矩阵

!!! note "正交矩阵的定义"

    若实方阵 $A$ 满足 $A^T A = E$，则称 $A$ 为正交矩阵。

!!! note "正交矩阵的性质"

    设 $A, B$ 为同阶正交矩阵，则

    1. $A$ 可逆，且 $A^{-1} = A^T$
    2. $A^T$ 为正交矩阵（即 $A^{-1}$ 为正交矩阵）
    3. $AB$ 为正交矩阵
    4. $|A| = \pm 1$

!!! note

    实方阵 $A$ 为正交矩阵 $\iff$ $A$ 的列向量组为标准正交向量组。

## 8 方阵的特征值与相似对角化

### 8.1 方阵的特征值及其特征向量

#### 特征值

!!! note "特征值的定义"

    设 $A$ 为 $n$ 阶方阵，$\lambda$ 为变量，把 $|\lambda E - A| = 0$ 的根称为 $A$ 的特征值（单根称为单特征值，重根称为重特征值）。

#### 特征向量

!!! note "特征向量的定义"

    设 $\lambda_i$ 是 $A$ 的特征值，则齐次线性方程组 $(\lambda_i E - A)x = 0$ 的非零解向量称为 $A$ 的对应于（或属于）$\lambda_i$ 的特征向量。

#### 特征值与特征向量的求法

!!! note "特征值与特征向量的求法"

    解 $|\lambda E - A| = 0$（使用初等行列变换和按行/列展开）得特征值。再解 $(\lambda_i E - A)x = 0$ 得到 $\lambda_i$ 对应的特征向量。

#### 结论

!!! tip "方阵的迹的定义"

    方阵 $A$ 的 $n$ 个对角元之和叫做 $A$ 的迹，记为 $\operatorname{tr}(A)$。

!!! note

    $n$ 阶方阵 $A$ 在复数域内有且只有 $n$ 个特征值（$k$ 重特征值看作 $k$ 个）。

!!! note

    若 $n$ 阶方阵 $A$ 的特征值为 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n$，则

    1. $\lambda_1 + \lambda_2 + \cdots + \lambda_n = \operatorname{tr}(A)$
    2. $\lambda_1 \lambda_2 \cdots \lambda_n = |A|$

!!! note

    方阵 $A$ 可逆 $\iff$ $A$ 的特征值都不为零。

!!! note

    设 $A$ 是 $n$ 阶方阵，则 $\lambda$ 是 $A$ 的特征值且 $p$ 是 $\lambda$ 对应的特征向量 $\iff$ 数 $\lambda$ 和 $n$ 元非零向量 $p$ 满足 $Ap = \lambda p$

!!! note

    若 $\lambda$ 是方阵 $A$ 的特征值，$p$ 是对应的特征向量，$k$ 是正整数，则 $\lambda^k$ 是 $A^k$ 的特征值，$p$ 仍是对应的特征向量。

!!! note

    设 $\lambda$ 是可逆矩阵 $A$ 的特征值，$p$ 是对应的特征向量，则 $\lambda^{-1}$ 和 $|A|\lambda^{-1}$ 分别是 $A^{-1}$ 和 $A^*$ 的特征值，$p$ 仍是对应的特征向量。

!!! note

    方阵 $A$ 和 $A^T$ 的特征值相同。

!!! note

    设 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_m$ 是方阵 $A$ 的互异特征值，则它们分别对应的特征向量 $p_1, p_2, \cdots, p_m$ 一定线性无关。

    !!! 推论

        设 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_m$ 是方阵 $A$ 的互异特征值，$p_{i1}, p_{i2}, \cdots, p_{ir_i}$ 是 $\lambda_i$ 对应的线性无关的特征向量，则 $p_{11}, p_{12}, \cdots, p_{1r_1}, \cdots, p_{m1}, p_{m2}, \cdots, p_{mr_m}$ 线性无关。

### 8.2 相似矩阵

#### 相似矩阵

!!! note "相似矩阵的定义"

    设 $A, B$ 为 $n$ 阶方阵，如果存在 $n$ 阶可逆矩阵 $P$，使得 $P^{-1} A P = B$ 则称 $A$ 与 $B$ 相似；$P^{-1} A P$ 称为对 $A$ 进行相似变换；$P$ 称为相似变换矩阵。

    如果相似变换矩阵 $P$ 是正交矩阵，则称 $A$ 与 $B$ 正交相似；$P^{-1} A P = B$ 称为对 $A$ 进行正交相似变换。

!!! note "相似矩阵的性质" 

    1. 若 $A$ 与 $B$ 相似，则 $A^k$ 与 $B^k$ 相似（$k$ 为正整数）
    2. 若 $A$ 与 $B$ 相似，则 $A$ 与 $B$ 的特征多项式相同，从而 $A$ 与 $B$ 的特征值、行列式及迹均相同

    !!! tip "特征多项式的定义"

        $A$ 的特征多项式是 $|\lambda E - A|$。

#### 相似对角化

!!! note "相似对角化的定义"

    如果矩阵 $A$ 能与对角矩阵相似，则称 $A$ 可相似对角化。当 $A$ 可相似对角化时，与 $A$ 相似的对角矩阵叫做 $A$ 的相似标准形。

!!! note "相似对角化的充要条件"

    $n$ 阶方阵 $A$ 可相似对角化的充要条件是 $A$ 有 $n$ 个线性无关的特征向量。

    令 $P = [p_1, p_2, \cdots, p_n]$，则 $P^{-1} A P = \operatorname{diag}(\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n)$，其中特征向量 $p_i$ 对应的特征值为 $\lambda_i$。

    !!! note "推论"

        若 $n$ 阶方阵 $A$ 的特征值都是单特征值，则 $A$ 可相似对角化。

!!! note

    方阵 $A$ 的每个特征值所对应的线性无关特征向量的个数一定小于或等于它的重数。

!!! note

    $n$ 阶方阵 $A$ 课相似对角化的充要条件是 $A$ 的每个特征值所对应的线性无关特征向量的个数恰好等于其重数。

    !!! note "推论"

        $n$ 阶方阵 $A$ 课相似对角化的充要条件是 $A$ 的每个特征值 $\lambda_i$ 都满足 $r(\lambda_i E - A) = n - n_i$，其中 $n_i$ 为 $\lambda_i$ 的重数。

### 8.3 实对称矩阵的相似对角化

#### 实对称矩阵

!!! note

    实对称矩阵 $A$ 的特征值都是实数。

!!! note

    实对称矩阵 $A$ 的相异特征值 $\lambda$ 和 $\mu$ 分别对应的特征向量 $p$ 和 $q$ 一定正交。

!!! note "实对称矩阵可以相似对角化"

    对于任意 $n$ 阶实对称矩阵 $A$，都存在正交矩阵 $Q$，使 $Q^{-1} A Q = \operatorname{diag}(\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n)$，其中 $\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n$ 是 $A$ 的特征值。

!!! note

    实对称矩阵的每个特征值所对应的线性无关特征向量的个数恰好等于其重数。

!!! note

    实对称矩阵的秩等于其非零特征值的个数。

#### 正交相似变换矩阵的求法

!!! note "正交相似变换矩阵的求法"

    对于实对称矩阵 $A$ 的单特征根，求出每个特征值对应的特征向量并将其单位化，作为 $Q$ 的列向量；对于重特征根，求出每个特征值对应的基础解系，并将其正交化和单位化，作为 $Q$ 的列向量。

## 9 二次型与二次曲面

### 9.1 二次型的概念及标准型

#### 二次型

!!! note "二次型的定义"

    关于 $n$ 个变量 $x_1, x_2, \cdots, x_n$ 的二次齐次函数 $f(x_1, x_2, \cdots, x_n) = a_{11} x_1^2 + a_{22} x_2^2 + \cdots + a_{nn} x_n^2 + 2 a_{12} x_1 x_2 + 2 a_{13} x_1 x_3 + \cdots + 2 a_{n - 1, n} x_{n - 1} x_n$ 称为 $n$ 元二次型。

!!! note "二次型的矩阵"

    令 $a_{ij} = a_{ji}$，则

    $$
    f(x_1, x_2, \cdots, x_n) =
    \begin{bmatrix}
        x_1 & x_2 & \cdots & x_n \\
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
        a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
        a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
        \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
        a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn} \\
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
        x_1 \\
        x_2 \\
        \vdots \\
        x_n \\
    \end{bmatrix}
    $$

    记 $A = [a_{ij}]_{n \times n}, x = [x_1, x_2, \cdots, x_n]^T$，则可以写成 $f(x) = x^T A x$。

#### 线性变换与合同变换

!!! note "线性变换的定义"

    设 $A$ 和 $x$ 分别是 $m \times n$ 矩阵和 $n$ 元列向量，把 $y = Ax$ 叫做从 $n$ 元向量 $x$ 到 $m$ 元向量 $y$ 的线性变换。

    - 当 $A$ 为可逆矩阵时，$y = Ax$ 叫做可逆变换。
    - 当 $A$ 为正交矩阵时，$y = Ax$ 叫做正交变换。

!!! note "正交变换的性质"

    设 $Q$ 为 $n$ 阶正交矩阵，$x_1 \in \mathbf R^n, x_2 \in \mathbf R^n, y_1 = Q x_1, y_2 = Q x_2$，$x_1$ 与 $x_2$ 的夹角为 $\theta$，$y_1$ 与 $y_2$ 的夹角为 $\varphi$，则 $(x_1, x_2) = (y_1, y_2), \lVert x_1 \rVert = \lVert y_1 \rVert, \theta = \varphi$

!!! note "合同变换的定义"

    对于 $n$ 阶方阵 $A$ 与 $B$，若存在可逆矩阵 $P$，使 $P^T A P = B$，则称 $A$ 与 $B$ 合同（也称 $A$ 与 $B$ 相合）；变换 $P^T A P$ 叫做对 $A$ 进行合同变换（也叫做相合变换）。

!!! note

    合同变换不改变矩阵的对称性。

#### 惯性定理

!!! note "惯性定理"

    用任何可逆变换将 $n$ 元二次型 $f(x) = x^T A x$ 所化为的标准形的正、负平方项的项数都对应相等。

!!! note "正负惯性指数的定义"

    一个二次型的标准形的正、负平方项的项数分别叫做该二次型的正、负惯性指数。

    !!! note "推论"

        若二次型 $f(x) = x^T A x$ 的正、负惯性指数分别为 $p$ 和 $q$，则存在可逆变换 $x = Py$，将该二次型化为规范形 $y_1^2 + y_2^2 + \cdots + y_p^2 - y_{p + 1}^2 - \cdots - y_{p + q}^2$。

!!! note "实对称矩阵的惯性定理"

    用任何相合变换将实对称矩阵 $A$ 所化为的对角矩阵的正、负对角元的个数都对应相等。

!!! note "实对称矩阵的正负惯性指数"

    与实对称矩阵 $A$ 相合的对角矩阵的正、负对角元的个数分别叫做 $A$ 的正、负惯性指数。

    !!! note "推论"

        若实对称矩阵 $A$ 的正、负惯性指数分别为 $p$ 和 $q$，则 $A$ 相合于对角矩阵 $\operatorname{diag}(E_p, -E_q, O)$，即存在可逆矩阵 $P$，使 $P^T A P = \operatorname{diag}(E_p, -E_q, O)$。称 ${diag}(E_p, -E_q, O)$ 为实对称矩阵 $A$ 的相合标准形。

#### 等价、相似、合同之间的关系

!!! note "等价的充要条件"

    存在可逆矩阵 $P, Q$，使 $PAQ = B$。

    同型矩阵秩相等。

!!! note "相似的充要条件"

    存在可逆矩阵 $P$，使 $P^{-1} A P = B$。

    方阵的特征值及其重数相等。

!!! note "合同的充要条件"

    存在可逆矩阵 $P$，使 $P^T A P = B$。

    实对称矩阵的正、负惯性指数相等。

!!! note "等价、相似、合同之间的关系"

    - 相似 $\Rightarrow$ 等价
    - 合同 $\Rightarrow$ 等价
    - 实对称矩阵：相似 $\Rightarrow$ 合同

### 9.2 正定二次型与正定矩阵

#### 正定二次型与正定矩阵

!!! note "正定二次型与正定矩阵的定义"

    对于 $n$ 元二次型 $f(x) = x^T A x$，若对任意 $n$ 元非零实向量 $x$ 都有 $f(x) > 0$，则称该二次型为正定二次型，并称 $A$ 为正定矩阵；若对任意 $n$ 元非零实向量 $x$ 都有 $f(x) < 0$，则称该二次型为负定二次型，并称 $A$ 为负定矩阵。

    !!! tip

        正定矩阵和负定矩阵都是实对称矩阵。

!!! note "正定矩阵的充要条件"

    设 $f(x) = x^T A x$ 为 $n$ 元二次型，则下列命题互为充要条件

    1. $f(x)$ 为正定二次型，即 $A$ 为正定矩阵
    2. $A$ 的特征值都为正数
    3. $A$ 的正惯性指数为 $n$
    4. $A$ 相合于单位矩阵
    5. 存在 $n$ 阶可逆矩阵 $B$，使 $A = B^T B$

!!! note "推论"

    若 $n$ 阶实对称矩阵 $A$ 是正定矩阵，则

    1. $A$ 的对角元 $a_{ii} > 0$
    2. $|A| > 0$

!!! note "顺序主子阵的定义"

    矩阵 $A = [a_{ij}]_{n \times n}$ 的左上角 $k$ 阶子阵称为 $A$ 的 $k$ 阶顺序主子阵，记作 $A_k$，即 $A_k = [a_{ij}]_{k \times k}$。$A_k$ 的行列式叫做 $A$ 的 $k$ 阶顺序主子式。

!!! note "正定矩阵的另一个充要条件"

    实对称矩阵 $A$ 为正定矩阵的充要条件是 $A$ 的各阶顺序主子式都大于零。